Translator: Abdinasser Ahmed
Reviewer: Jamal Omar
Waxaan hayaa jawaabta suaasha aan dhamaanteen is waydiinay
suaashu waxay tahay,
Sababta xarafka X
ugu taaganyahay midkaan la garanayn?
iminka waxaan ogahay inaan taas ku soo baranay fasalka xisaabta,
laakiin iminka meel kasta way ku jirtaa --
X prize-ta X-files-ka,
project X-ka, TEDx-ta
halkay taasi ka timid?
qiyaastii lix sano ka hor
waxaan go'aansaday inaan barto Carabida
taasoo u muuqata inay tahay luuqad caqliyeed oo sareysa.
in la qoro kelmad ama kelmad isku xidhan
ama odhaah lagu qoro Carabi
waa sida dhirindhirinta qaaciido,
maxaa yeelay qayb kasta ilaa xad way cadahay
waxayna sidaa xog aad u badan.
taas waa mid ka mida sababaha
inta waxay tahay inaynu kaga fekerno
cilmiga reer galbeedka iyo xisaabta iyo muhadisnimada
in runtii ay hore uga shaqeeyeen qarniyadii ugu horeeyey ee Common Era (BC)
Beershiyaanka, Carabta iyo Turkidu.
tan waxaa ku jirta habka yar ee Carabiga ah
ee lagu magcaabo Aljabra.
Aljabr waxaa sida caadiga lagu turjumaa
"habka laysugu xidhayo qaybaha kala baahsan."
Aljabr ugu danbayntii waxay ingiriisi isu bedeshay Algebra.
tusaale ka mida waxyaalahas badan
qoraalka Carabida ee ay ku jirto xigmada xisaabtu
ugu danbayntii waxay timid Yurub--
taaso ah, aan dhaho Isbayn--
qarnigii koobiyo tobnaan iyo labiyo tobnaad.
markay soo gaadhay
waxaa jirtay xiiso baaxad wayn
oo loo hayey u turjumida xikmadan
luuqadaha reer Yurub.
laakiin waxaa jirtay dhibaatooyin.
dhibaato ka mida
waxay ahayd tiraabta codka ee Carabida
taason lagu odhan karin codka reer Yurub
iyadoon aad loogu celcelin.
taas iga rumaysta
sidoo kale, codadkaas iyaga ah
waxay noqdeen kuwaan ka muuqan
xarfaha ku jira luuqadaha reer Yurub.
halkan waxaa ah mid ka mida khaladaadka
xarafkan waa shiin,
waxayna samaysaa codka aan filayno inuu yahay shi'-- "sh'"
waana mid kamida xarfaha ugu horeeya
ee kelmada shay'un,
taasoo macnaheedu yahay "wuxuun"
sida kelmada Ingiriisida ee "wuxuun" --
wax aan qayaxnayn, shay aan la garanayn.
iminka Carabida,
waxaan ka dhigi karnaa tan mid qayaxan
inagoo ku darayna xarfahah "al"
markaa waa alshay'un
shayga aan la garanayn.
tani waa kelmadii ka muuqan jirtay xiliyadii hore ee xisaabta,
sida dhirindhirintan qarnigii tobnaad ah
dhibaatada heshay aqoonyahankii Medieval Spanish
ee loo xilsaaray turjumida arintan
waxay ahayd in kelmada shiin ama xarafka shay'un
inaan laga dhigi karin Isbaanish
sababtoo ah Isbaanishku ma laha Sha',
codka "sha'
markaa waxaa laysla qaatay,
sameeyeen xeer ay
ka soo amaahdeen codka CK, codka "ka'
taasoo ay ka soo qaateen Giriigii hore
oo ah qaabka xaraka kaay.
ka dib markii tan loo bedelay
luuqadihi caadiga ahaa ee reer Yurub,
oo ah Laatiinka,
waxay si dhibyar ugu bedeleen Kaay-dii Giriiga
xarkii X
markii taasi dhacdayna,
markii tani noqotay Laatiin
waxay samaysay buugaagta aasaasiga ee xiisaabta
ilaa lix boqol oo sano,
hadaba iminka aan ka jawaabno suaasheeni
maxay X u tahay mid aan la garanayn
X waa mid aan la garanayn
sababtu waa inaysan ku odhan karayn "sha' luuqada Isbaanishka
(qosol)
waxaanan filayaa inay taasi tamay mid mudan inaan idinla wadaago
(sacab)